各位行者
我們利用這個時間先回答幾個問題
這個問題其實也蠻普遍的
他說以皈依宗派上師
平日修上師相應法
如何將古言四本尊法
融入修法而不犯三昧業
其實他不矛盾
就整座來講
當然還是以你的根本法為主
但是我的建議是
起來以後先做大禮拜
早上起來先做大禮拜
然後就接著做靜坐的前行
就是抖身大阿三生
然後三吐軸氣九接佛風
完了以後才開始修上師相應法
然後上師相應法修完如果還有時間
因為我們曉得有三個根本
一個是根本上師
一個是根本本尊
一個是根本護法
那根本護法一般都會在下午修
所以你可以
如果你已經有本尊
那當然就上師相應法
接著就修本尊法
那把這個你如果想修
就作為你修完你的本尊法
以後的一個附屬的本尊
就好像我們上師其實也可以無窮格
有一個根本上師
其他也都是上師
但是還是以根本上師為你的最重要的上師
其他都是這個根本上師的化現
他的附屬
能這樣就不會矛盾
所有的上師不矛盾
所有的法不矛盾
會產生矛盾的只有我們自己
只有我們自己會產生矛盾
怎麼辦呢 要怎麼修才好
其實你可以安排
你自己安排就算數
但是你對三個根本的那種信心不能退傳
每一個本尊都平等平等
每一個上師也都平等平等
但是在藏傳的佛教裡面
根本上師
有一些是你的因緣的關係
你就認為這個就是我根本上師
就認定了 絕不改變
那也是根本上師
但是就以修密法的過程來講
你的根本上師一定要是跟你的會命相關
就直接把你提到絕的層次
這個才是你的根本上師
因為就以佛法來講
一定是往這個路上的才是真正的善知識
真正最重要的引路人
所以只要我們對三寶的信心沒有退轉
都不算犯三昧業
那如果說
譬如說我本來對這個上師很恭敬
把他認為根本上師
但是後來又有因緣
碰到了一個好像更深入更契機的
那怎麼辦
一點都不矛盾
就我剛剛講的
把所有其他的上師都融入你的根本上師
同樣的恭敬
這樣就不會犯三昧業
不是說從一而終
現在結婚都可以重婚了
所以不要擔心說這樣會犯
換上師會換三昧業解
最主要就是你心裡面不能起看輕的想法
或者拋棄的想法
就我依了這個上師
把前面那個上師丟掉了
這個不行
一日為師終身為父
你這一生只要修法
都要把他關在前面上面的虛空
都要
你不管皈依過哪一個上師
受過他什麼灌頂
都必須把他先關出來
然後一個一個意念一下
然後到最後
這所有東西融入你的根本上師
這樣就不會犯三昧業
第二個
在家存起的第一支香
是否要依儀軌而修
還是靜坐
只是靜坐
不必拘泥
我剛剛已經解答完
靜坐其實是在
靜坐就是在
不需要特別獨立出來修
你如果已經有在修本尊法
那就在平等住那個時間
就修完十萬咒
然後融入種子志
融入虛空以後
就是修這個靜坐法
就保持覺觀而已
這裡面沒有能所
所以叫平等住
不被任何境界所左右
而了之一切境界
不管什麼東西出現
你都只是清清楚楚就好
不取不捨
不做分別
就可以融在本尊裡面修
那你如果沒有
像一樣
我們修這個本尊
你也不用特別修靜坐
也是一樣
就在唸完本尊咒以後
或者灌完頂
就是念長咒
你如果後面那一段
覺得沒有時間修
你就在這邊就修
當然你也可以用譬如七字坐
但是時間可能太長
所以我們會這麼設計是有原因
因為現在我們的時間都很有限
所以怎麼樣用最少的時間
讓身心起一個比較明顯有效的改變
這其實是現在的法
很重要的一個內涵
因為就以藏傳的法來講
其實如果是藏鬼
你單念一鬼都要幾個鐘頭
單念一鬼
那些是專修的人
整天都在修的人
可以修那種法
因為我們一天最多一個小時
那種法絕對修不來
所以才有所謂的掠鬼
最簡單
那我們現在所傳的就是掠鬼
至極簡單的修法
但是不正不簡
修得很詳細只是把細部講得更詳細一點
但是我們可以講說
把重要的精神都已經掌握了
都已經包含在裡面
所以不會說因為修這麼簡單的法
就好像有什麼缺失
不會
夠了
好
然後第三個問題
一言禪定
有說觀眉心
觀鼻端
觀心龍
觀己人
請示
觀哪個好呢
你
還是依你自己
只要有一個可以守
也就可以作為所緣境
觀哪裡多好
但是一般
我們可以這樣講
一開始當然細言守靜止
我們剛開始在觀止
修止觀的時候
是先拿一個對象
繫著一個圓
就是把你的心專注在一個對象上
那守著那個靜
守著那個圓
這個是初步的靜坐
還有運用你的心
初步的修止觀
必須有一個具體的對象
來作為你專注的內容
依著那個跑掉你就知道
我們
觀著鼻端
結果到肚子去了
或者到頭上去了
你就想說不對了
要再回來
那個守緣境一定要保持
這個是第一步
所以至於應該緣什麼地方
緣什麼地方都有它的作用
緣眉心可以提神
緣心輪可以開闊
緣己輪可以入定
就比較容易產生定力
所以你就看你的狀況
那有一種說法就是
我們應該講說
如果以密教來講
那當然是以心輪為它的對象
那如果以
我們要開發你的智慧來講
那緣眉間輪
就是頂輪
是不錯的一個做法
像那個戰練長老
他所教的就是用眉心
如果說我們有點
很容易打妄想
那你最好是緣己輪
如果容易打妄想就緣己輪
如果容易昏沉就緣頂輪
就看你
其實只要有一個
能夠讓你用得上力的地方
那都OK
沒有說哪一個才好
然後第四
為世俗塵世煩擾
心有千千結
每覺靜坐時
胸悶氣短不順
如何化解
心輪的脈結
打開心輪
這個就用我們來招
就用呼吸
你會心輪有千千結
那也可以講說
因為妄想很多
業障很多
感覺心有壓力
那你就不要再
對那個事情上再去理會
再去想要怎麼化解
就用呼吸來化解
不要針對那件解不開的問題
想要找到答案
用呼吸來化解
當你的呼吸調順了以後
那個本來不存在的問題
當然就消失了
我們心裡有結
是把它當成問題
所以所有問題是由你心所生
本來沒問題
那件事不做
你不會死人
你不會有什麼增減
天底下沒有什麼事情絕對重要
決定重要
沒有
多了那件事
少那件事
你還是你
不增不減
但當你把它看得很重要的時候
這件事就要你的命
你整天就被那件事給纏死了
其實那是我們的無知
無明
執著
你要沒有煩惱
唯一的根本的方法
還是拿掉無明
無明的顯現就是執著
當你執著
你心裡當然有壓力
你心胸當然悶
所以既然是這樣
就氣不通
不流動
你的心就糾結在那邊
那你就用倒氣的方式
做幾個深呼吸
讓全身放鬆
緊接著那件事情
你輕鬆的看待
就發覺沒有剛剛那麼執著
沒有那麼嚴重
所以這樣就可以打開心結
打開心輪
第五個問題
斷食的時候
喝水不喝水有什麼差異
喝水
跑廁所
不喝水不用跑廁所
另外一個
我們曉得我們身體是四大所成
而我們身體一般不好
大部分都是水出了問題
不是太多
就是太少
不然就是水不乾淨
就是你的液體的部分不乾淨
那當然這個包括
我們的
像有的人容易有岩石
容易有那個
痰
血液濃度太高
高血壓
種種
這個其實都是屬於液體的病
有的人是
汗根本就流不出來
也是屬於液體的病
那麼我們身體裡面
那個器官跟水
最直接關係的當然就是我們的
毛細孔
那裡面就是我們的腎臟
所以當你的腎臟
不是很健康的時候
喝水
水大就會不正常
不是多跟少的問題而已
它就開始變質
那個質就不好
那你若斷水等於是
減少它對
腎的
就腎的工作量
因為你腎本身已經不好
你就不能再喝太多飲料
水之類的東西
讓它能夠休息一段時間
其實也可以改善你的腎
那所以
當然這是一種方向
那另外一種方向
也不能讓你的腎完全沒有工作
這樣也會讓它造成傷害
所以
喝不喝水
其實你要把它當成
是一種轉變
因為我要調適大
當我把水先關起來的時候
先減量的時候
那麼火大就會增上
火大增上
可以把我們身體裡面
很多毛病
把它燒掉
所以一般
如果在
閉關的
其實對水
不只是對食物有控制而已
對水也會控制
因為這樣會能夠讓你
真正的身體產生清安
因為身體
水佔百分之七十以上
所以它影響力很大
那你如果把它減量的話
它負擔直接就少了
你看我們來這幾天
多的可能超過五公斤
也就是少了五公斤
少的大概至少也會少一兩公斤
到底是少了什麼
最主要還是少了水
所以你不要怕
這幾公斤丟掉了
你回去
喝水
幾天就回來了
那細胞又增大了
但是經過這樣
一縮
一放
當你回去再攝食
不管是飲食或者是喝水
都要喝純淨的
不要亂喝
尤其糖分太多的
千萬不要喝
你又把你的細胞
又給撐成不健康的細胞
所以回去
對身體有負擔的飲食
最好也不需要
因為說實在的
依在座的各位的年齡
其實已經不需要
有很大的能量的供給
只要維持著你的生命力就夠了
不需要吃太多有營養的東西
千萬不要想說你營養不夠
真正的營養就在空氣裡面
真正的營養就在陽光下
真正的營養就在水裡面
夠了
就是陽光、空氣、水
你只要攝取這些
其實你如果真的是一個好的修行人
這樣夠了
不需要很多的飲食
那反過來講
你如果飲食的習慣還是很大量
其實是有必要減量
就代表你的攝取可能不是那麼好
才需要吃那麼多東西
就是消化的能力
不是很多東西吃了
然後會排出來就要消化
消化更重要的是吸收
那如果人家一碗飯就飽
你得兩碗飯
那就代表你的量可能太多了一點
因為你如果改變你的習慣
不改變的話
那以後當別人吃得很滿足
很健康的時候
你覺得全身沒有力量
因為量不夠
所以這個其實是供需也都要調整
都要平衡、都要改變
讓我們身體能夠越來越健康
吃很少就夠
就代表你身體健康
吃很多才夠
就代表你身體不太好
就是消化的功能、吸收的功能
有比較弱
那就必須用減量
來強化它的消化功能
不要好像永遠吃不飽
然後猛吃
其實你的器官就越來越多垃圾
越少吸收
所以這個其實也是一個修行者的飲食觀
那個夠就好了
那夠不夠
跟你的內在的吸收的效率有關
那一個精緻的身心
就是什麼東西都越來越簡單
沒有負擔
只有這樣才會無所需求
你如果什麼都量要很多
那就必須去找
如果一點點就夠了
那隨緣度日就夠了
吃的是這個樣子
穿的何嘗不是這個樣子
那睡覺也是這個樣子
很明顯的
有些人可能整個櫥窗裡面都是衣服
整個櫃子裡面通通棉被
那當然每一個人的體質不一樣
事實上這是一種慣性
當然我那個房子不能給大家看
裡面太小太亂
通通是書
那我不管什麼天氣
就是最多兩個軍用的毯子
夠了
再怎麼冷
兩張夠了
這個其實就是一種習慣
我印象很深
那時候去受戒的時候
在林泉寺
那邊也算比較濕冷的地方
那同寢室裡面
好多都要去要墊被
還要蓋著棉被
我還是帶一張軍毯
一個毯子去
從頭到尾
也沒感冒也沒什麼
大家都感冒
反而我不會感冒
這個就是一種訓練
你如果有訓練的話
你就不怕環境挑戰
不怕天氣變化
不怕有吃沒吃
所以真正的要修得有點自在
你這些吃喝睡床
都要慢慢的能夠簡化
尤其對冷跟熱的適應力
其實也是訓練出來
培養出來的
好 大概以上